Lektorat: Jo Pi
Vor 28 Jahren war ich
ein gebrochener Mann.
Das hätte man auf den ersten Blick
wohl nicht bemerkt.
Ich hatte einen guten Job an einer
angesehenen akademischen Einrichtung,
war natürlich immer gut gekleidet,
doch innerlich verrottete ich.
Ich wuchs in einer Familie auf,
die von Sucht geplagt war.
Als Kind hatte ich zudem Probleme,
mich mit meiner Sexualität zurechtzufinden
Obwohl ich es damals
noch nicht benennen konnte:
als Homosexueller aufzuwachsen,
trug noch mehr zu meiner
Unsicherheit und Isolation bei.
Doch das Trinken
ließ die Probleme verschwinden.
Wie so viele fing ich früh damit an.
Ich trank auch während
meines Studiums weiter
und als ich mich Anfang der 80er
endlich als schwul outete,
war der einzige Ort, an dem man
andere Schwule treffen,
in Kontakt treten
und man selbst sein konnte, Schwulenbars.
Und was tut man in Schwulenbars?
Man trinkt.
Und das tat ich und zwar häufig.
Meine Geschichte ist kein Einzelfall.
Wie bei Millionen Amerikanern
verlief sich meine Krankheit unerkannt.
Ich geriet an Menschen, Orte und Dinge,
die ich mir nie ausgesucht hätte.
Ich geriet schließlich
mit dem Gesetz in Konflikt
und erhielt dadurch die "Chance",
mir helfen zu lassen.
So begann mein Weg zur Genesung.
Dieser Weg war seitdem
voller Liebe und Freude,
doch auch nicht ohne Schmerz.
Wie viele von Ihnen verlor ich Freunde
und Verwandte an diese Krankheit.
Ich höre zu viele tragische Geschichten
von Leuten, die Angehörige
an die Sucht verloren haben.
Ich verlor unzählige Freunde
an HIV und AIDS.
Unsere derzeitige Opiat-Epidemie
und die AIDS-Epidemie
sind sich tragisch ähnlich.
Wir befinden uns inmitten einer der
größten Gesundheitskrisen unserer Zeit.
Allein im Jahr 2014
verstarben 28.000 Menschen
an Überdosen von rezeptpflichtigen
Medikamenten und Heroin.
Während der 80er Jahre starben
zahllose Menschen an HIV und AIDS.
Doch die Amtsträger ignorierten das.
Manche wollten es gar nicht aussprechen.
Sie wollten keine Behandlung.
Leider gibt es viele Parallelen
zu unserer derzeitigen Epidemie.
Manche nannten es die "Schwulenpest"
und verlangten Quarantänen.
Sie wollten die unschuldigen Opfer
vom Rest von uns trennen.
Ich fürchtete, wir würden
diesen Kampf verlieren,
weil man uns für die Krankheit
verantwortlich machte.
Die öffentliche Politik wurde
von Stigmata und Angst unterjocht
und dadurch wurden auch
Mitgefühl, Fürsorge, Forschung,
Behandlung und Genesung unterdrückt.
Doch wir änderten all das,
denn wir sahen, dass aus
dem Schmerz all dieser Tode
eine soziale und politische
Bewegung entstand.
AIDS rüttelte uns wach und zwang uns,
aufzustehen, den Mund
aufzumachen und zu handeln.
Auch die LGBT-Bewegung wurde aufgerüttelt.
Wir wussten, dass es um unser Leben ging,
denn Schweigen bedeutete den Tod.
Doch wir änderten das und setzten Dinge um
und haben jetzt das Potential,
das Ende von HIV/AIDS zu
unseren Lebzeiten zu sehen.
Ermöglicht wurden diese
Veränderungen nicht zuletzt
durch die mutige und doch
simple Entscheidung der Leute,
sich zu outen,
vor Nachbarn, Freunden und Familie
und vor Arbeitskollegen.
Vor Jahren arbeitete ich
als Freiwilliger für das Names Project,
eine Aktion, die Cleve Jones
in San Francisco ins Leben rief,
um zu zeigen, dass Menschen,
die an AIDS starben, Namen hatten
und Gesichter und Familien,
und Menschen, die sie liebten.
Ich erinnere mich noch an die Enthüllung
des AIDS-Gedenkbanners
im National Mall Park, an einem
strahlenden Tag im Oktober 1988.
Wir spulen vor ins Jahr 2015,
zur Aufhebung des Verbotes
der gleichgeschlechtlichen Ehe.
Mein Mann Dave und ich gingen
zum obersten Gerichtshof,
um diese Entscheidung mit
vielen anderen Menschen zu feiern.
Unwillkürlich dachte ich daran, wie weit
wir es mit LGBT-Rechten gebracht hatten
und wie weit der Weg für den Umgang
mit Suchtproblemen noch war und ist.
Als ich von Präsident Obama
zum Leiter des Amtes für
Drogenpolitik ernannt wurde,
ging ich sehr offen mit meiner Sucht
und meiner Sexualität um.
Während des Bestätigungsverfahrens wurde,
zumindest meines Wissens nach,
meine Sexualität nie zum Problem
für meine Kandidatur
oder meine Eignung für den Job.
Meine Sucht hingegen schon.
Ein Kongressmitglied sagte einmal,
es wäre völlig ausgeschlossen,
dass ich vom US-Senat
akzeptiert werden würde,
aufgrund meiner Vergangenheit,
ungeachtet der Tatsache, dass ich
seit über 20 Jahren trocken war
und ungeachtet dessen, dass dieser Job
ein klein wenig Erfahrung
mit Sucht erfordert.
(Lachen)
Sie sehen, das ist das Stigma,
das Leute mit Suchtprobleme
tagtäglich begleitet
und ich muss Ihnen sagen:
Es ist für mich immer noch leichter,
mich als homosexuell zu outen,
als mich zu meiner Sucht-
vergangenheit zu bekennen.
Nahezu jede Familie in Amerika
ist von Sucht betroffen.
Doch bedauerlicherweise wird zu oft nicht
offen und ehrlich darüber gesprochen.
Man flüstert, man verspottet
und verachtet Betroffene.
Wir hören solche Geschichten immer
wieder, im Fernsehen, im Internet,
wir hören sie von Amtsträgern,
von Familie und Freunden.
und jene unter uns mit Suchtproblemen
hören diese Stimmen,
und irgendwie denken wir, dass wir Pflege
und Behandlung weniger verdienen.
In den USA erhält derzeit nur
eine von neun betroffenen Personen
Pflege und Behandlung für ihre Erkrankung.
Eine von neun. Denken Sie darüber nach.
Leute mit anderen Krankheiten
werden für gewöhnlich behandelt.
Haben Sie Krebs, werden Sie behandelt,
haben Sie Diabetes, werden Sie behandelt,
haben Sie einen Herzinfarkt,
werden Sie notversorgt und danach
zur weiteren Pflege überwiesen.
Suchtkranke müssen aus irgendeinem Grund
auf ihre Behandlung warten
oder bekommen häufig keine,
wenn sie sie brauchen.
Bleibt sie unbehandelt, hat die Sucht
erhebliche, schlimme Folgen.
Für viele Menschen bedeutet sie
den Tod oder Inhaftierung.
Das haben wir alles schon erlebt.
Zu lange schon denkt unser Land,
wir könnten dieses Problem in
unseren Gefängnissen wegsperren.
Doch wir wissen, das können wir nicht.
Jahrzehnte an Forschung zeigen,
dass dies ein medizinisches Problem ist,
ein chronisches, medizinisches Leiden,
das Menschen erben und entwickeln.
Die Obama-Regierung hat daher
einen neuen Ansatz in der Drogenpolitik.
Wir haben einen umfassenden Plan
erstellt und umgesetzt,
der Präventions- und
Behandlungsleistungen,
Frühinterventionen und Unterstützung
bei der Genesung erweitert.
Wir haben eine Strafrechtsreform forciert.
Wir haben Barrieren gebrochen,
um Leuten zweite Chancen zu geben.
Gesundheits- und Sicherheitsbeamte
arbeiten auf kommunaler Ebene zusammen.
Polizeichefs führen Betroffen
landesweit einer Behandlung zu,
anstatt sie im Gefängnis wegzusperren.
Polizeibeamte und andere Ersthelfer
machen mit Naloxon Überdosen rückgängig,
damit Betroffene behandelt werden können.
Der Affordable Care Act
ist die größte Erweiterung,
die es seit Langem für die Behandlung
von Suchtkrankheiten gab.
Er verlangt auch nach der Einbindung
von Behandlungen in die Grundversorgung.
Doch all diese Arbeit reicht
im Grunde genommen noch nicht aus
solang wir nicht die Art und Weise ändern,
wie wir Menschen mit Suchtprobleme
in den Vereinigten Staaten wahrnehmen.
Als ich vor Jahren endlich verstand,
dass ich ein Problem hatte
und wusste, dass ich Hilfe brauchte,
hatte ich zu viel Angst, danach zu fragen.
Ich hatte das Gefühl, man würde
mich für dumm, willensschwach
und moralisch unterlegen halten.
Doch ich rede über meinen Genesungsweg,
weil ich etwas verändern will.
Ich will, dass wir sehen, dass wir offen
und ehrlich dazu stehen müssen,
wer wir sind und was wir tun können.
Ich bekenne mich öffentlich
zu meinem Suchtproblem,
nicht aus Selbstbeweihräucherung,
sondern um die öffentliche
Meinung zu ändern,
um die öffentliche Politik
und den Verlauf dieser Epidemie zu ändern
und Millionen von Amerikaner zu ermutigen,
die mit diesem Weg kämpfen,
offen und ehrlich damit
umzugehen, wer sie sind.
Die Menschen sind mehr als ihre Krankheit.
Und wir alle haben die Möglichkeit,
die öffentliche Meinung und
die öffentliche Politik zu ändern.
Wir alle kennen jemanden,
der ein Suchtproblem hat
und wir alle können
unseren Teil dazu beitragen,
wie wir Menschen mit
Suchtproblemen in den USA sehen.
Wenn Sie also jemanden
mit einem Suchtproblem sehen,
denken Sie nicht an einen Säufer,
Junkie, Süchtling oder Abhängigen --
sehen Sie die Person;
bieten Sie ihnen Hilfe an;
schenken Sie ihnen Güte
und Mitgefühl.
Zusammen können wir Teil einer
wachsenden Bewegung in den USA sein,
die ändert, wie wir Menschen
mit Suchtproblemen sehen.
Gemeinsam können wir
die öffentliche Politik ändern.
wir können bewirken, dass Betroffene
Betreuung erhalten, wenn sie sie brauchen,
wie für jede andere Krankheit.
Wir können Teil einer wachsenden,
unaufhaltsamen Bewegung sein,
die Millionen Amerikaner
zur Genesung führt
und diese Epidemie beendet.
Vielen herzlichen Dank.